---
layout: post
title: "Cpp notes"
description: "Just Cpp notes"
tags: [cpp]
category: Other
---
{% include JB/setup %}

仅仅是流水账式的记录。

###先来一个demo

    #include <iostream>
    
    int main(){
        std::cout << "Hi Gril" << std::endl ;
        std::cout << "ret is " << (n1 + n2) << "apple" << std::endl;
        std::cin.get();
        return 0;
    }

- std表示在该命名空间下
- cout是console out的缩写，表示一个流，一个用来传输数据的通道，后面的`<<`符号，表示把后面的内容插入到流中。
- std::endl 表示把它前面的内容先输出，然后将光标移动到下一行，可以在字符串尾部加入`\n`来达到同样的效果
- cin.get(),cin表示console in，等待键盘输入

###编译cpp

    //mac下使用内置的make编译(记住不是make mian.cpp)
    make main
    //或者
    g++ -o outfile main.cpp

###变量

数值数据类型有：


| 类型        | 字节长度   |  取值范围 |
| --------   | :-:  | :----:  |
| short     | 2 |  小整数， 无符号：-32768～32767，有符号：[0, 2^16)      |
| int        |   2,4   |  整数，取值与short和long相同   |
| long        |   4    |  大整数，有符号：[0, 2^32)， ...  |


整数分为有符号和无符号，浮点数还有float和double float，它没有无符号的说法。用到的时候查手册。

**注意：这些类型的内存需求量可能因os和计算机平台的不同而不同。**

int是标准的数据类型，所以下面两行等价：

    unsigned int number;
    unsigned number;
    
###格式化数值

    //make sure输出的流中的数值最多只能包含四个数字（四舍五入）
    std::cout.precision(4)    
    //上面的方法是限制数值所有部分的位数，如果我们只要限制小数部分的位数可以如下设置 
    std::cout.setf(std::ios::fiexed);
    std::cout.setf(std::ios::showpoint);
    std::cout.precision(3);
    std::cout << 2.3459 ; //2.346

第一句表示使用定点记号，第二句表示不能省略小数点。另外，在为数值设置输出精度的时候，还能设置输出宽度：

    std::cout.fill('*');
    setw(10);
    std::cout << '-' << 1.1 << '-' ;

###类型转换

隐式转换，把某一个类型的数值赋值给另一个类型的时候(**不推荐**)：
    
    int a = 0;
    float b = 8.2 ;
    a = b ; //a is 8
    b = a ; //b is 8.0000

另一种是显示转换，也叫强制转换：

    float price = 1.23 ;
    std::cout << int (price) ;
    //此时输出的是1，但是price的值还是原来的

**注意：从实数到整数的转换不做舍入处理。比如：3.8会变为3。如果要四舍五入，可以手动加个0.5，之前在OC里面做数据转换就是这么干的。**

更为复杂的类型转换（指针和对象）：

    static_cast, const_cast,reinterpret_cast, dynamic_cast
    //format
    operator <type> (var)
    int km = static_cast<int>(x+0.5);
    
单字符串：

    char str ;
    str = 'A';

char本质是一个小整数，只占用一个字节，取值为：[0,2^8)。cpp使用char类型以数值格式保存字符，这些字符通常来自ascii字符集，但在某些机器上或是国际化环境里可能有变化。在ascii字符集里面，下面两个语句是等价的：

    char word = "J";
    char word = 74 ;

ascii还包含特殊字符，比如换行符等。可以只用类型转换来查看对应的整数值。

    char tab = '\t' ;
    std::cout << int (tab) ;

**除法**

CPP中，整数相除结果还是整数，所以要正确计算除法，一定要用实数，只要参与计算的两个数中一个是浮点数，结果也会是浮点数

	float a=3,b=2.0;
	float c ; 
	c = a/b; //1.5

注意：

- 另外`%`只能用于整数。
- 实数类型存储的知识一个近似值（2.0存储为1.9999），所以浮点数的结果不精确，不要去比较浮点数是否相等

**注意：因为char本质是一个整数，所以，可以直接对它进行算术运算：**

    char temp = 'A'
    temp = temp +1 ; //temp is B
    
    
###字符串声明和常量

    std::string str1, str2;	
    str.size()

    //常量
    const int PI = 3.14 ;

另外，cpp里面还可以使用一个预处理指定来定义（编译器不对预处理做验证）

    #define PI 3.14
 

###操作符和控制结构

####if条件

支持三元选择符 `cond ? a : b` ;
支持字符串等价判断

####支持swtich case 判断体。

- 可以多个case对应一个代码块
- break语句非常重要，只要遇到break就退出switch循环
- **如果漏掉了break（或者故意没写），程序将继续执行它后面的语句，不管他们是否属于另一个分支。** 
- 只能使用整数和char来比较。

支持while和doWhile

数据的溢出处理，比如unsigned short 的65535 + 1 -> 0  ； 0 -1 -> 65535 。具体的和OS有关。
如果是涉及实数处理，结果往往不是翻转，而是变成inf或者infinity，或者NaN

####for循环

变量作用域：for里面初始化的变量只在for里面有效

###输出和输入

前面我们使用cout << 输出了字符流，那么我们也可以使用cin来输入内容

    //char用来存储单个字符哈
    char str;
    //将输入的内容赋值给str
    std::cin >> str ;

cin对象在读入一个字符时将忽略空格，所以敲入`空格Y回车`和只敲入`Y回车`是一样的效果。如果你想读入任意一个字符，包括各种空白字符，请使用cin的get函数。

    //todo 是说使用get可以获取输入的全部字符吗？
    char myChar;
    std::cin.get(myChar);

####丢弃输入数据

如果在一个代码块中先后使用两次cin，如：cin >> xx , cin.get() ; 你会发现在第一次输入字符后，持续会一直执行到结束，而不会出现期待中的——在第二次cin.get（）时暂停下来。

cin对象从控制台读入数据时，当用户按下回车时，用户已经输入的数据会一次性发送到Cpp，当cpp收到数据后，就把输入数值赋值，比如你按下的是` Y return` ,Cpp会把Y赋值给变量，**但return还留在输入流里，这样，当执行到cin.get()时，Cpp会立刻读入那个回车而不是等待你再次按下回车（技术上来说，数据会进入一个由程序为之保留的缓冲区**）

这个机制在需要需要多次数据的时候会遇到问题。解决方案之一是及时清除多余的缓冲区的数据，可用ignore()。
	
	//len表示要丢失字符的个数
	std::cin.ignore(len);
	//删除整个缓冲区
	std::cin.ignore( std::cin.gcount()+1 )

另一种方案：提供一个表示停止字符的参数，告诉ignore读到什么字符停止执行：

	//丢失10个字符 或 遇到第一个换行符
	std::cin.ignore(10, '\n');

####输入字符串

定义一个字符串，然后将输入值保存到该变量

    //todo 这里申明变量为何要加std namespace？
    std::string input ; 
    std::cout << 'enter str ';
    std::cin >> input ;

这将把用户输入的字符串赋值给input，**直到第一个空白字符（空格，制表符，换行，回车都将结束一个输入字符串）**


####一次读取多个值

由于cin使用空白字符作为输入str的结束标志，所以`Jim Green`当被当作两个输入值，我们可以将两个值赋值给两个变量：

    std::string firstName, lastName ;
    std::cout << 'enter your firstName and lastName' ;
    std::cin >> firstName >> lastName ;

注意：两个值的类型可以不同

###读取整行输入

前面的输入都是以空白字符结束，那么问题来了，我要读取整行文字怎么办？我们可以使用getLine函数，使用时，需要将输入了的名字`cin`当作第一个参数，用来保存的变量当作第二个参数。

    std::string sentence; 
    std::cout << 'enter a sentence ' ;
    std::getLine(std::cin, sentence) ;

getLIne读取输入直到它遇到第一个换行符。换行符本身不会被记录到变量中，地上那个参数定义停止字符，我们让他遇到`#` 号来停止。


####对输入数据进行检查

cin在检查数据的时候有两个地方容易出问题：一是CIN在调用失败（无法把一个值赋值给变量时）程序仍会像cin调用成功时执行；另外是只有cin接收到了某些数据，程序才会执行，如果用户只是猛按回车而没有输入数值，程序将会一直等在那里。

cin有方法可以检测工作情况，返回布尔值：

- eof(), 如果到达文件结尾
- fail(), 如果无法工作
- bad(), 比较严重的原因（比如内存不足）
- good(), 如果没有情况

遇到问题时，可以调用clear()清除出错状态，调用ignore()丢失缓冲区数据。

####数据输出到文件

想要对文件进行读写，需要用到stream库。

    #include <stream>

创建一个ofstream（output file srtream）类型的变量

    std::ofstream fileOutput('fileName');

这行代码把fileOutput变量和一个指定的文件关联在一起。filename可以是相对路径，也可以是绝对路径。使用is_open来检查文件是否被打开。这里比较奇怪的一点是：fileOutput貌似是一个带变量的方法

    fileOutput.is_open()
    fileOutput.good()

    //  写文件：
    fileOutput << "write data \n";
    fileOutput.close();
 
注意：fileOutput的默认行为是如没有文件，则创建，如果有，则覆盖。如果要追加数据，需要使用ios::app标志

    std::ofstream fileOutput('test.txt' , std::ios::app)

要点：

- 引入fstream将自动引入iostream
- 可以将创建一个ofstream变量，然后调用open方法；`std::ofstream fileOutput; fileOutput.open('f')
- ios::nocraete 和 ios::noreplace ，如果同时使用多个标志，就要用`|`隔开，如`fileOutput('x.txt', (std::ios::nocreate) | (std::ios::noreplace));`

**一根斜线和两根反斜线的区别（slash , backslash）**
- 非win系统使用`/`分割文件路径的子目录，比如`./`代表当前目录
- win系统使用反斜线来分割路径，蛋因为反斜线在Cpp里面有特殊的含义，用来引导转义序列，如`\n`，所以必须使用两个`\\`来才能正确的引用目录。如`C:\\windows\\`。

####使用文件输入

读取文件需要fstream库。

#include<fstream>
    //申明一个ifstream（input file stream）类型变量
    std::ifstream fileInput('test.txt')
    if (fileInput.is_open()) {
        while( std::getLine(fileInput, line) {
            //do sth
        }
    }

默认情况，getLine会读取字符，直到遇到换行。最后别忘了关闭文件。

###5函数

####定义个人函数

首先定义函数原型（放在最前面，方便编译器检查）

    //可选参数必须放在最后
    void say( int A , int B = 100);

然后定义函数体：

    void say (int A , int B) {
        cout << 'hello';
    }

使用`inline`关键字在main之前创建内联函数。

    inline void FN(){ }


####函数重载

用同样的名字再定义一个有不同参数（个数，类型），但有着同样用途的函数。

使用场景：需要对于不同类型参数做同样处理的场合。

    void say(int A);
    void say(char A);

####作用域

- 在代码块里面申明的只能在代码块里面使用（比如if或者循环语句）
- 函数里面申明的变量

函数内部的`静态变量和非静态变量`的区别：他们的值在程序的生命周期内及时多次被调用也不会自动重置

    void fn() {
        static int count =1;
        count++;
    }

比如上面的代码，第一次调用时count是1，结束时是2；第二次调用是count的值是2，结束时是3。如果没有用static关键字，每次调用fn函数值，count的值都是1. （JS中都是这种方式）

###6复杂的数据类型
####数组

不同把不同类型的数据放同一个数组

    float arrNumber(10);
    int nums[] = {1,2,3};

####指针

查看指针地址： &var
指针就是用来存放内存地址的特殊变量：`type *pointName`
其类型必须和保存地址的指一致。

通过指针访问数据：*var 
对于数字，变量的内存地址是指向base地址的（第一个元素的地址），所用`*point`返回的是数字第一个元素的值，如果要访问其他元素，就需要对指针做运算了。

####结构

    struct sName {
        type varName;
    }

当处理一个包含多种属性的数据，结构是一个不错的选择。

    struct employee {
        shotr sex;
        int age;
    }

使用

    employee el ; 
    el.age ; 
    el.sex 

    //init
    employee el = {18, 'male'} 

####指向结构的指针

    struct person {
        int age;
        char gender ;
    }
    person Jim = {20, 'M'};
    //创建一个指向该结构的指针, JimGreen的值为Jim的内存地址
    person *JimGreen = &Jim ;
    //通过指针来访问结构的变量
    (*JimGreen).gender ; 
    JimGreen->gender ;

cpp中可以在定义结构后面立即创建该类型的变量：

    struct person {
        int age;
    } Jim, Lilei ;

还可以创建一个以结构为元素的数组：

    person group[10] ;

另一种类型：联合（union）。和结构相似，但他每次只能存储这些之中的一个。如：某个联合里面有三个变量ABC，我先给A赋值，如果再给B赋值，那么A的值将丢失。

####传地址给函数

    void changeVar (int *myVar){
        //对指针解引用
        *myVar = 123;
    }
    int num = 1 ;
    changeVar(&num);

###以引用传递的方式传递参数

解决上述方案臃肿的语法：

    void changeVar(int &myVar){
        myVar = 123;
    }

**在定义变量时加&，myVar不是指针**，而是那个将被传递变量的一个别名。在函数里面的操作将会反应在原始变量上。如，下面两个变量指向同一个内存：

    int n1 = 11;
    int &n2 = n1 ;

两个概念：typedef 和 enum

    typedef int * intPointer ;
    intPointer myVal;

###7 对象

####类
在类的申明里面，要加上public，private和protected三个词之一。标识属性的可访问性

在类中无法给常量赋值，但可以通过创建静态常量来绕开：

    class Car {
        public:
            static const float Tank = 12 ;
    }

####定义构造器

- 构造函数的名字和它所属类的名字相同
- 实例化后立即自动调用这个类的构造函数
- 它不返回任何值

**创建构造器**
 
    class Person{
            char gender;
            Person(char g);
        }
    //定义构造函数
    Person::Person(char g){
        gender = g;
    }

一个类可以有多个构造器，名字相同，只是输入参数和类型有差异，创建对象时，程序会根据参数的个数和类型去挑选一个正确的构造器。

**析构函数**

在销毁一个对象时，相同会调用一个特殊的方法——析构函数。析构和构造是相反的关系。和构造函数同名，前面多一个`~`

    class Person {
        char gender;
        Person(char g);
        ~Person();
    }

####this

cpp中的对象是一种特殊的结构，包含变量和函数等，运行时，这些都放在内存中，而this就指向对象本身的内存地址，所以可以通过this来访问对象内部的属性。


###8 继承

创建子类时，基类的构造器先被调用，然后调用子类自身的构造函数。
继承下的析构什么时候发生

####重载方法
cpp允许两个同名的方法共存（参数不同），在调用时，会根据参数来执行对应的方法
所以，对方法进行覆盖的时候一定要注意保持参数相同（类型，个数），不然就会当作重载了。

友元关系。是类/函数之间的一种关系。允许友元访问对方的私有属性。添加友元：

    class X : public baseObj {
        public:
            friend class Y
    }
    //这样Y就要访问X的私有属性了

###9 OOP

####静态属性和方法

静态属性在所有实例中共享, 使用时一定要手动分配内存。

    static int count;
    //allocate memory
    int Pet::count = 0 ;

静态方法尽量通过类来访问： `classX::methodName()`

####虚函数
 
直接创建一个指针

    int* agePt = new int ;
    //通过解引用赋值
    *agePt = 18;
    delete agePt ;

简单理解：帮助子类覆盖基类的方法

编译时（compile-time），cat和dog都是pet类型的指针，而pet拥有play方法， 所以cat的dog的play都对应pet的play方法
运行时（runtime），cat和dog都是cat和dog类型的指针，于编译时不同，所以我们需要告诉编译器，让子类在运行时根据其
类型调用正确的方法。所以我们就需要在基类中申明为虚方法，见9.2.2

虚构函数都是虚函数（既然这样的化，何必要 `virtual ~Game();` 直接`~Game()`就好了）

####抽象方法

多次继承，在基类中不实现该方法，子类调用时去实现
	
    virtual void play()=0;

有一个抽象方法，还必须有一个普通的虚函数，否则会报错

####重载操作符

    newType operator+ (newType rhs);

####多重继承

人， 老师|学生，主角

    class zhujiao : public teacher , public student {}

####虚继承

    class Teacher : virtual publis Person {}

保证teacher的子类只能拥有一份Person属性。
在使用多重继承的时候，一定要注意继承了基类的多少个副本。最好的实践：基类中只有抽象函数，没有属性。这称之为接口。



###临时记录I

双冒号

表示成员归属 `A::member`

表示全局作用域

    char a;  //全局变量 
    int abc() 
    { 
        char a; 
        a = 'a';  //局部变量 
        ::a = 'b';//全局变量 
    } 

定义成员方法

    class CA { 
        public: 
          int ca_var; 
          int add(int a, int b); 
          int add(int a); 
    }; 

    int CA::add(int a, int b) 
    { 
          return a + b; 
    } 
	
###VS配置

安装VA, VSVIM
VSVIM的配置命令(为了防止误载入，可以在设置里面只载入vsvimrc格式文件)：

    :set vimrcpaths?
    :set vimrc?

