---
layout: post
title: "btc tips"
description: "something about btc"
tags: [btc]
category: other
---
{% include JB/setup %}

## 几个基本概念

- BTC,就是你的一个地址中的UTXO(未使用的交易输出)。
- 在线钱包，如blockchain.info，可以把自己的私钥导入，也可以使用钱包来生成地址进行交易。 
- 官方推荐了很多钱包，比如electrum，它通过random seed生成一对主私钥和主公钥，根据公钥进行10次复杂的运算计算出地址。
- 冷钱包（ColdStorage, 只读钱包, 离线钱包），核心思路就是把授权(签名）的步骤放在离线环境中操作以保证私钥安全。

## 创建只读钱包

以electrum为例，假设你已经创建了一个标准的electrum钱包（主钱包）。新建钱包，选择标准钱包，在选择seed的界面中，选择公钥，然后输入主钱包的主公钥，一路Next到创建完毕，对，这就创建好了。注意：只读钱包是没有密码的，而且不能交易。然后找台离线环境的电脑，把你的主钱包copy过去（或者重新恢复过去），由于是离线环境，所以你的私钥是非常安全的。

如何交易呢？

1. 在只读钱包中的发送菜单中输入交易的数据，点击Send，在弹出的窗口中输入手续费（手续费越高交易的优先级越高），然后点击保存按钮，将这个未签名的交易文件保存到你喜欢的地方。然后把这个文件copy到你的主钱包的机器（离线环境）

2. 打开你的主钱包，选择菜单中的工具》载入交易，选择刚才copy过去的交易文件。点击Sign，授权之后，你就能看到交易ID，点击保存按钮，将签名后的交易文件重新copy回只读钱包的机器(有网)上

3. 在只读钱包载入刚签名后的交易的文件(载入的步骤在上面有细说了），在弹窗口点击“广播”,就这么简单。

## 备份和安全

- seed和扩展seed，物理备份，密码牢记。这三个东西一定不能泄漏。
- 理论上说只需要备份seed即可，seed可以还原地址和私钥, 当然你也可以把私钥导出来备份。
- 安全方面还可以弄多重签名的钱包（这里就没写下来了，毕竟没btc来测试）
- 一些大牛的建议：大额ColdStorage，小量在线钱包

## 手续费

手续费是按照交易数据的体积计算的，据资料说是每KB 0.0001BTC (不足1KB按1KB算），交易数据的大小在网上可以查询到，比如在btc官网上输入地址，就能看到交易的细节。btc的手续费会影响到交易速度，所以手续费率是浮动的，在btc.com页面中可以看到当前的最佳手续费。

对了，手续费是付款方支付的。(如果你找朋友买了btc，你还要支付一比手续费给对方）

## electrum tips

- 创建钱包的时候，可以在seed界面开启extend模式添加自定义seed来提升seed的复杂度（恢复的时候也需要开启这个模式）
- 第一次生成钱包时，会根据seed创建20个receive地址和6个change地址，不能新增或者删除
- 恢复钱包的时候只需要seed，不需要密码，恢复时设置新密码。由于里面的地址不可新增和删除。所以恢复后里面的地址也会恢复。
- how to get xprv key ? remove pswd of wallet , vi wallet dat file , search xprv

最后，感谢timon解答一些细节问题。
